#### Интеграция, базирующаяся на стандартах

**формулировка** Интеграция между системами должна базироваться на стандартах (протоколы, форматы и т.п.)  

**Основная причина** Интеграция, базирующаяся на стандартах, улучшает интероперабельность (т.е. способность продукта или системы, интерфейсы которых полностью открыты, взаимодействовать и функционировать с другими продуктами или системами без каких-либо ограничений доступа и реализации) не только с существующими системами, но и с системами, которые будут внедрены в будущем. Это облегчает целостное управление и мониторинг, а также увеличивает стоимость поддержки и усложняет развитие интеграции между системами.  

**Следствия/выводы**
* Поддержка промышленных стандартов таких как SOAP, REST, JMS, MQ и т.п.
* При разработке избегать подхода в интеграции «точка-точка», т.к. этот подход имеет тенденцию становиться негибким и более дорогом в поддержке и развитии. См. принцип «Избегать интеграции по принципу Точка-Точка»

#### Логическая модель данных

**Формулировка** Сообщения и форматы данных должны базироваться на логической модели бизнес объектов вместо нативных структур данных конкретных приложений  

**Основная причина** Основная цель сервис-ориентированной интеграции – это способствовать созданию композитных приложений. Распространение форматов данных специфичных конкретным приложениям негативно влияют на возможность композиции.  

**Следствия/выводы**
* Архитектура должна предоставлять возможность создания и использования логической модели данных
* Формат данных должен базироваться на логической модели бизнес-сущностей

#### Нормализованные форматы данных

**Формулировка** Трансформация данных «из» и «в» нормализованные форматы данных.

**Основная причина** Нормализованные форматы данных способствуют композиции и снижают количество трансформаций, которые должны быть созданы и поддерживаться.
**Следствия/выводы**
* Если нормализованных форматов данных нет, то они должны быть созданы;
* Архитектура должна предоставлять возможности по трансформации данных из одного формата в другой.

#### Избегать интеграции по принципу Точка-Точка

**Формулировка** Интеграцию по принципу Точка-Точка следует избегать

**Основная причина** Интеграция по принципу Точка-Точка негибкая и более дорогая в поддержке. Хотя существуют случаи, когда интеграция по принципу Точка-Точка необходима и такие случаи нужно считать исключениями. Пример исключений включает требования к производительности, которые могут быть достигнуты используя Точка-Точка и когда передаётся большой объём данных.

**Следствия/выводы**
* Архитектура должна предоставлять средства для отделения (т.е. отсутствия жесткой связи) участников интеграция;
* Архитектура должна предоставлять механизм для передачи большого объёма данных, когда это необходимо;
* Следует избегать интеграции по принципу Точка-Точка.

#### Техническая оркестровка

**Формулировка** Техническая оркестровка должна быть отделена от бизнес-процессов

**Основная причина** Явное разделение между техническими и бизнес аспектами способствует улучшению поддержки и развития. Технические аспекты меняются, когда происходит изменение конкретной системы, а бизнес аспекты, когда меняется бизнес-процессы.

**Следствия/выводы**
* Архитектура должна поддерживать оба вида процессов (техническая оркестровка и бизнес процессы)
* В документации (руководства) должны быть описаны различия между технической оркестровкой и бизнес-процессами, а также возможные подходы к их реализации.

#### Выделение бизнес-сервисов

**Формулировка** Бизнес-сервисы реализовывают бизнес уровень функциональности и данных

**Основная причина** Бизнес уровень функциональности и данных необходим для создания ценных для бизнеса композитных приложениям, а также возможности реализации и поддержки бизнес-процессов подготовленными бизнес пользователями. Также могут быть низкоуровневые сервисы, которые переиспользуются в бизнес-сервисах.

**Следствия/выводы**
* Сервисы должны быть созданы в соответствии с слоями архитектуры;
* При разработке сервисов должно учитываться разделение сервисов на технические и бизнес;
* Архитектура должны поддерживать бизнес-сервисы.

#### Доступ через сервисы

**Формулировка**
Доступ к данным или функциональности должен осуществляться через сервисы.

**Основная причина**
Сервисы предоставляют основу для гибкой композитной разработки.

**Следствия/выводы**
* Архитектура должны предоставлять механизм для доступа к данным через сервисы;
* Архитектура должна предоставлять механизм для доступа к функциональности через сервисы.

#### Непрозрачная реализация сервиса

**Формулировка** Реализация сервиса не должна быть прозрачной для всех потребителей сервиса.

**Основная причина** Потребители сервиса должны быть в состоянии успешно вызывать сервисы без необходимости понимания внутреннего устройства вызываемого сервиса.

**Следствия/выводы** 
* Интерфейс сервиса должен быть создан таким образом, чтобы детали реализации не были видны через интерфейс;
* Архитектура должны поддерживать возможность непрозрачной реализации сервисов.

#### Версионность сервисов
**Формулировка** Может быть одновременно несколько версий сервиса в промышленной эксплуатации.

**Основная причина** Как правило, сервисы изменяются для подключения новых потребителей и расширения функциональности.

**Следствия/выводы**
* Должна быть описана стратегия версионирования сервисов;
* Архитектура должна поддерживать несколько параллельных версий сервиса.
