#### Виды требований

что такое требование:
* Условие или возможность, требуемая пользователем для решения задач или достижения целей.
* Условие или возможность, которыми система/компонент системы должна обладать для обеспечения условий контракта, стандартов, спецификаций или др. регулирующими документами.
* Описание условий или возможностей, перечисленных в предыдущих пунктах.  
Кратко: требование это зафиксированное желание пользователя, которое должна выполнять система.
Это определение неидеально. Потому что есть требования, которые пользователь явно не высказывает, например, работа системы в режиме 24/7, или пользователь высказал какое-нибудь пожелание, но оно не было реализовано. Особый случай: требование высказано в устной форме. На мой взгляд, если требование не зафиксировано в письменном виде, то оно не существует. 
Требования можно разделить на две большие группы:  
* функциональные требования
* нефункциональные требования
    * **Функциональные требования** - что система должна делать. К функциональным требованиям относят:
        * Бизнес-требования. Что система система должна делать с точки зрения бизнеса. Слово "бизнес" в данном контексте ближе к слову "заказчик".  Пример бизнес-требования: промо-сайт, привлекающий внимание определенной аудитории к определенной продукции компании. 
        *  Пользовательские требования  – описывают цели/задачи пользователей системы, которые должны достигаться/выполняться пользователями при помощи создаваемой программной системы. Эти требования часто представляют в виде вариантов использования (Use Cases). Иначе говоря, пользовательские требования - это что может сделать пользователь: зарегистрироваться, посмотреть определенную информацию, пересчитать данные по определенному алгоритму и прочее.
        * Функциональные требования  – определяют функциональность (поведение) программной системы, которая должна быть создана разработчиками для предоставления возможности выполнения пользователями своих обязанностей в рамках бизнес-требований и в контексте пользовательских требований.  Другими словами, что будут делать разработчики, чтобы выполнить пользовательские требования. 
В группу функциональных требований относят и **системные требования**. Эти характеристики могут описывать требования как к аппаратному обеспечению (тип и частота процессора, объём оперативной памяти, объём жесткого диска), так и к программному окружению (операционная система, наличие установленных системных компонентов и сервисов и т. п.). Обычно такие требования составляются производителем или автором ПО. Например, для игры это могут быть требования такого типа: видеокарта - объём памяти от 64 Мб, совместимость сDirectX 9.0b и новейшие драйвера.  Для сайта: ОС - Windows не ниже XP, браузеры IE не ниже 7.0 и так далее.

Почему важно указывать системные требования и утверждать их у заказчика? Если не указать,  например, что важно обеспечить просмотр сайта  в IE 6, то разработчики вполне могут выбрать такое архитектурное решение, которое не позволит корректно отображать сайт. Системные требования напрямую зависят от целевой аудитории проекта. 
    * Вторая группа требований это  **нефункциональные требования**. Иначе говоря,  как будет работать система и почему именно так. 
        * Бизнес-правила.  Они определяют почему система работать должна именно так, как написано. Это могут быть ссылки на законодательство, внутренние правила заказчика и прочие причины. Часто упускают этот раздел и получается, что некоторые системные решения выглядят нетипичным и совсем неочевидными. Например, многие табачные компании и компании, производящие алкоголь требуют постоянного доказательства того, что промо-сайтами пользуются люди, достигшие определенного возраста. Это бизнес-правило (подтверждение возраста)  возникает по требованию этических комитетов заказчика, хотя и несколько противоречит маркетинговым целям и требованиям по usability. 
        * Внешние интерфейсы. Это не только интерфейсы пользователя, но и протоколы взаимодействия с другими системами. Например, часто сайты связаны с CRM системами. Особенности протокола взаимодействия "сайт-CRM"  также относятся к нефункциональным требованиям. 
        * Атрибуты качества. Атрибуты касаются вопросов прозрачности взаимодействия с другими системами, целостности, устойчивости и т.п. К таким характеристикам относятся:
            * легкость и простота использования (usability)
            * производительность (performance)
            * удобство эксплуатации и технического обслуживания (maintainability)
            * надежность и устойчивость к сбоям (reliability)
            * взаимодействия системы с внешним миром (interfaces)
            * расширяемость (scalability)
            * требования к пользовательским и программным интерфейсам (user and software interface).


###### Более подробно про атрибуты качества
**Ограничения**  – формулировки условий, модифицирующих требования или наборы требований, сужая выбор возможных решений по их реализации. В частности, к ним могут относиться параметры производительности, влияющие на выбор платформы реализации и/или развертывания (протоколы, серверы приложений, баз данных, ...). Ограничения часто основываются на бизнес-правилах.
Относительно состава групп функциональных и нефункциональных требований до сих пор нет согласия. Разные авторы и эксперты могут как добавлять, так и исключать подгруппы требований. Например, часто ограничения объединяют с бизнес-правилами, а бизнес-требования объединяют с ключевыми потребностями.

Все вышесказанное относится только к дисциплине "Управление требованиями" в рамках методологии RUP. В рамках  ГОСТ и определения требований другие и сами требования разбиваются на совершенно другие группы.
